Sur une prestation en forfait, on va se baser sur le contrat, pour une prestation en régie sur une commande.
Le planning donné influence le pilotage du projet. Les Livrables (dates et composition des lots) relient le prestataire et le client sur la durée.
C'est le contrat, entre le client et le prestataire, qui spécifie la méthode à adopter tout au long du projet de sa signature jusqu'au livrable sous l'influence du devoir de conseil du prestataire envers son client.
Il faut que le client définisse correctement ces attendus :
- en termes de livrables, ce qu'il attend exactement, la liste des livrables.
- les documents à lui fournir pour le suivi de l'exécution
- les aspects techniques dans un cahier des charges associé avec le contrat.

Les éléments contractuelles sont essentiellement la date de livraison et la qualités des attendus.
On peut ensuite s'arranger dans un processus de négociation, s'il y a un décalage de livraison ou une modification des attendus.
Pour des projets plus agiles, c'est plus difficile de spécifier clairement les attendus en début de projet par rapport au contrat, l'aspect
contractuelle se construit au fur et à mesure du projet. 
Le contrat est signé mais on signe sur des éléments pas complètement détaillé, qui évoluent et se complètent. Il suffit de spécifier dans le contrat
que le périmètre attendu de la prestation peut évoluer selon l'avancement du projet. Des clauses définissent correctement la manière dont on a le droit
et dont on peut faire évoluer les éléments contractuelles.
Par exemple, un comité de pilotage mensuel qui redéfinit le périmètre ou le contenu des attendus en fin de projet.
On trouve essentiellement dans les contrat de type forfaitaire des obligations de résultat.
Dans les prestations en régie, le client définie un profil d'une ressource demandé pour une mission, et nous on lui propose un contrat avec
une ressource qui correspond au profil demandé correspondant au travaux confié dans la mission donc c'est plus une obligation de moyen.
En forfait, on s'engage sur une enveloppe budgétaire, pour réaliser le projet sur cette enveloppe. La difficulté au forfait c'est que l'on sait pas à l'avance
ce qui va se passer, on fait du Design To Cost, on s'arrête quand le budget est dépassé.

Le contrat est une protection entre le prestataire et le client.
Le client doit avoir son budget validé par sa hierarchie financiere.
Le contrat permet de délimiter le périmètre à faire.
A quel délai il peut y avoir des pénalités de retards si on respecte pas les délais , a quel coût ?

Le client demande parfois une période de garantie , on a livrer pour une mise en production,
le client demande une garantie sur 4,5 ou 6 mois sur ce qui a été livré.

L'aspect contractuelle définit toutes ces choses.
Une fois ce contrat fait, le client délivre une demande d'investissement.
Le travail fait repose alors sur le contrat et la commande du client.
Le contrat intègre aussi un échéancier de paiement, cela permet de délivrer des factures au bon moments sans se poser la question
si la facture est bonne ou pas puisque c'est contractuellement définie.

On rappel en général :
- le contexte, le CDC dans le contrat, ses règles comptables, 
- les clauses de confidentialité sur le travail fait,
- une clause de non débauche du personnel, il s'astreint à ne pas débaucher le prestataire en régie chez le client à la fin de la prestation.

Les contrats sont trés variée selon les structures:
exemples : dans les banques , une prestation de 3 jours, contrat de 18 pages.

Ce qu'il faut toujours faire avant de signer :
- Voir si on a une bonne assurance LOL
- Vérifier si on est en capacité de répondre à son projet aux délai dans la qualité donné et à la compétence requise.
  Sinon on préfère refuser le projet pour une petite structure alors qu'une grande structure trouve toujours une ressource.
  On définit une relation de confiance car un client satisfait c'est un client satisfait, inversement
  un client non satisfait c'est 10 clients qui le savent. Cela nuit à l'image de la SSII.

L'évolution du contrat conduit à des avenants, les conditions générales ne sont pas répétées, on ne met que les conditions particulières.

Dans les clauses, on demande par exemples :
- de la disponibilité des utilisateurs pour la recette
- de la disponibilité des architectes internes pour la mise en prod , le deploiement

En cas de litige, 90% des cas, on cherche à privilégier les arrangements au lieu d"une procédure au tribunal.


